Por razones operativas debimos mudar de
escenario, de paisaje. Ya se iniciaba el almuerzo
en el bar donde estábamos, donde iniciamos esta
noche abierta con Jaime Padró, con este profesor
de Humanidades que es Jaime Padró, aquí en este
Madrid otoñal. Y nos hemos venido a la plaza, al
Parque del Retiro, que es algo así como nuestro
Palermo, pero a la española. Esto es mucho más
cercano a la identidad de este pueblo que
nosotros, de nuestro parque, porque el nuestro es
un remedio del bois de Boulogne, de lo francés.
Aquí no hay remedios. Esto es más silvestre, más
natural, tal vez más como son los españoles.
Estamos aquí con Jaime Padroc, y me venía contando
en el camino, en la calle, en medio de bocinas, en un
tránsito feroz que lo tiene Madrid en este ingreso
que ha hecho al primer mundo, no se sabe todavía si
para bien o para mal, ellos no lo saben, me decía
Jaime Padró, hablando de las palabras, del acto de
poetizar, de esta invitación a estar
permanentemente atentos al asombro, a la
creatividad diaria, al enorme mundo que le
corresponde a cada biografía desde el día a la
noche, si la sabemos vivir, si eludimos los
papeles carbónicos, las reiteraciones, si a cada
instante estamos atentos
del otro y de nosotros. Decía él que le importaba
mucho el mundo de la palabra y tanto le debe
importar qué poeta es, que tienen un trabajo
preparado sobre
el destino de las palabras como representación en
culturas diversas del mismo asunto. Y me señalaba
algo que yo le pido ahora que él reitere, que nos lo
explique a todos nuevamente a través de esta noche
abierta que sigue, por supuesto, siempre. ...por
esos caminos que antes se llamaban del éter...
...y que son los caminos de ese antiguo lugar
azul... ...que es el cielo. Pues muchas gracias
por tus palabras también... ...y ahora
acompañado del sonido de las hojas, de los
árboles... ...que está mucho más en sintonía con
lo que estamos hablando... ...que el ruido de los
coches que teníamos antes, ¿no? Y qué bien dices,
¿no? Esa diferencia entre tu parque... ...que yo
no conozco todavía desgraciadamente... de tu
Buenos Aires y estos parques españoles, de la
racionalización y la belleza francesa, que tan
unida también está la cultura argentina, y de esto
que es más agreste, más rudo, más en relación con la
propia naturaleza sin elaborar. Pues eso nos
puede servir de marco para la idea que te estaba
transmitiendo antes, ¿no? Yo, por ejemplo,
fíjate, aquí tenemos delante olmos, tenemos
delante castaños, tenemos delante cipreses.
Fíjate que todos son árboles, pero cada uno vive su
árbolez de forma diferente. La naturaleza, y ya lo
decía Schiller, el poeta alemán, ¿no? Nosotros
tendríamos que desarrollar conscientemente lo
que la naturaleza hace inconscientemente. Es
decir... La naturaleza no tiene ningún problema
para encontrar una relación entre unidad y
diversidad. Cuando los primeros botánicos
clasificaron la naturaleza como el INEO, las
plantas, fruto de esa inteligencia analítica que
nace del socratismo en la época griega, se fija
solo en lo diferente y clasifica diferencia,
estructura, familias, géneros, especies, etc.,
Y cada cosa diferente le va dando una
clasificación distinta. Esa es justamente la
primera de las funciones de nuestro intelecto que
creo que hoy hay que rebasar, que es el intelecto
analítico. Pero una cosa es el intelecto y otra la
razón. El intelecto todo lo une y la razón todo
lo... Perdón, el intelecto todo lo separa y la
razón todo lo une. Después de esta operación de
diferenciación botánica llega un señor llamado
Goethe que es un individuo que encuentra la
ciencia de los silencios de la naturaleza. Y
entonces que ve lo común detrás de lo diferente, a
partir del estudio de lo diferente. Es decir, y él
describe una cosa, dice, hay una especie de
protoplanta, la urflanse, que es algo que no se ve.
La primera planta. La planta primordial que está
en todas las plantas, en ninguna completa y sin
embargo está visible en cada una de ellas. Yo la
veo. y fue la célebre entrevista con Schiller que
era un kantiano absoluto y por lo tanto un
racionalista y que decía que las ideas son algo que
no se pueden ver sino que se pueden, soy espectador
de ellas, no es algo que yo pueda crear y cuando
Goethe en todo entusiasmado a la salida de un
teatro entre los dos le contaba la idea de la
Urflans y se la dibujaba incluso le contestó
Schiller, ah pero eso es solo una idea y entonces le
dijo Goethe, si será solo una idea pero yo la estoy
viendo Y eso es el punto de partida de un estudio
botánico del cual yo soy un estudioso desde hace
muchísimos años, el método de observación de la
naturaleza a través de los silencios, de los
intervalos entre nudo y hoja, del cambio en las
formas, de ese eros del que hablaban los griegos,
que es la multiplicidad, de que una misma hoja
tiene mil formas distintas. La naturaleza es una
creación poética permanente. Tiene un modelo y
tiene unas leyes, pero se repiten, se ritmizan, se
recrean, juegan. La naturaleza es artista en sí
misma, ¿no? Nosotros estamos en el principio de
empezar a aprender a crear como la propia
naturaleza lo ha hecho. Cuando Goethe descubre
las leyes del arte dice, nosotros tenemos que
crear como la naturaleza, no imitándola en un
sentido externo, sino recreándola desde un
sentido interno, ¿no? Y es así como hay un
paralelismo evidente entre lengua y naturaleza.
Entonces, claro, no puedo yo separar la lengua del
lugar donde ha nacido, de la naturaleza donde ha
nacido, del color de las nubes, del color del
paisaje, del color de las montañas, de la
fortaleza de los ríos, de los árboles. Porque qué
duda cabe que cuando en castellano en español digo
mesa y en francés dicen table, o cuando un alemán
dice baum, un español dice árbol, o en inglés dice
tree, está hablando por un lado de dos cosas
distintas, de la psicología de ese pueblo
especial y por otro lado de la forma en que ese
pueblo ve algo en común pero a partir de un elemento
subjetivo distinto. Es decir, cada lengua de la
tierra es como algo subjetivo contemplando en un
círculo un elemento objetivo que es justamente la
idea que expresa. Si yo logro gestualizar,
convertir en gesto Baum o tree, y lo hago visible a
los ojos, lo que es invisible, entonces el
espectador se da cuenta que hay una animidad, hay
un sentimiento distinto en el inglés cuando dice
árbol, que el español cuando dice árbol. Pero que
ese sentimiento no va en contradicción con que
esas dos individualidades ven además algo
objetivo común que es árbol. En todo caso, cada uno
de ellos le estaría agregando una
particularidad, por ejemplo, la verticalidad en
el caso del tri,
el bound de los alemanes sería... Por ejemplo, la
B, es curioso, cuando nosotros lo hacemos, por
ejemplo, BB, es como algo protector, o la A,
nosotros estamos haciendo estos gestos, los
niños de la naturaleza, cuando por ejemplo un niño
está en la cuna, Está haciendo la A
permanentemente porque tiene los brazos
abiertos y los pies abiertos cuando un niño tiene
días. Es un mundo de asombro. Él es asombro, ¿no?
Cuando abrazamos, A abrazar, ¿no? Cuando vemos a
un amigo, lo primero que hacemos es abrirle los
brazos, ¿no? Cuando amamos. Cuando amamos, es
decir, la A es dejar que el mundo entre en nosotros,
¿no? A de asombro, ¿no? Entonces, antiguamente
existía esta cierta relación de conocimiento
entre el vocablo y el gesto humano de la palabra.
Nosotros también hablamos con el cuerpo, ¿no? Y
hacemos continuamente es, as, is, y eso está
traspuesto en el genio de la lengua, ¿no?
Entonces, claro, lo bueno es darse cuenta de que
cada idioma ve, por lo tanto, la realidad, la misma
realidad, con un matiz pictórico distinto. Con
una imagen distinta. Pero el conjunto, si yo soy
capaz de verter todas esas imágenes en un espacio
en común, llegaría a la idea primordial. Y la
ciencia de alguna manera, el INEO, que tal vez no se
detuvo solamente en Baum, tree, árbol, sino que
sumó todo, no dio con la árboles. No, porque el
INEO, que es la función de la historia de la
humanidad en cuanto a su evolución de conciencia,
él diferencia y estructura, pero no reúne. Es
Goethe el que reúne. Es decir, Goethe... Lo decías
hace unos instantes respecto de lo analítico y lo
sintético. Es decir, nosotros tenemos una
palabra bellísima en el lenguaje que es corazón.
La gente no sabe corazón, co-razón. Corazón, es
decir, dicen que el corazón tiene razones que la
inteligencia no conoce, pero el corazón piensa
también. Hay una inteligencia del corazón como
hay una inteligencia analítica. Y es un problema
de teoría del conocimiento que yo invitaría a
filósofos, a intelectuales y a científicos
preocupados por estos temas, que se den cuenta que
yo no puedo especular lo que no he intuido primero.
Y la intuición no viene de la cabeza, viene del
corazón. Cada vez que comprendo es un acto de
intuición. Son los sentimientos los primeros
pasos del conocimiento. Claro, pero es que el
primer paso del conocimiento siempre es
sentimiento. Cuando tú comprendes algo o yo
comprendo algo, siempre se producen dos cosas.
Ahí noto una liberación en mi espíritu y una
alegría en mi alma, cuando comprendo algo. Luego
juego con lo que comprendo, lo especulo, lo
combino. Pones espejo para que se re... Pero el
primer acto es un acto de intuición, es decir, es un
acto de visión, es un acto de comprensión.
Comprensión, intuición, visión es lo mismo,
estoy viendo algo. Siendo un poeta español y
teniendo grandes bisabuelos, ¿no es cierto?, de
la palabra, como son todos los grandes del siglo de
oro, ¿no?, Quevedo, Garcilaso, Góngora...
No es... Es algo atípico que tengas una
preferencia mayor por los románticos alemanes,
¿no es cierto? Es decir, esto no se da... Se dio
mucho en Alexandre, por ejemplo. En Vicente
Alexandre se ha dado eso, ¿no? Pero... Por lo menos
así lo creo, ¿no? Y en algunos otros poetas más
posteriores. Pero... ¿Qué es lo que destacas tú de
Hölderlin, de Noval, de von Kleist, de todos
estos? Pues destaco, es decir, fíjate, es lo que me
dices es verdad, pero también evidentemente como
parte mía, como parte mía, ¿tú sabes lo que dijo
Goethe una vez? Que si la literatura y la poesía
europea desaparecía, se podía recrear a través
del príncipe constante de Calderón de la Barca.
entonces
los románticos alemanes crean a partir del
Quijote crean a partir de Calderón entonces tú no
puedes concebir ni el teatro de Schiller ni muchas
de las formas que te leía el Quijote en español
representó doce veces la vida es sueño en Weimar
allá y Dick y Schiller tenían por Quijote un le
llamaban un Menschheitsbildung es decir La
imagen arquetípica de lo humano en una persona. Y
para que te des cuenta, el modelo de Roque Moore de
los bandidos de Schiller es el
bandido de... Perdón, del bandido Moore de
Schiller es Roque, el bandido que sale en el
capítulo, creo, 23 del Quijote. En la forma en que
reparte justicia. En el joven Siler de 22 años, ese
bandolero que es más justo que un justiciero. Es el
ideal romántico que a él le hace ver cómo en la
poesía española siempre aparece este tono
maniqueo, en el buen sentido de la palabra, de cómo
lo bueno se expresa a través de lo malo. Terrible,
¿no? Qué hermoso es. Y entonces para ellos, para
los jóvenes alemanes, fue el punto de partida de su
propia creación. Así que ambas cosas están
profundamente unidas. Ya veo que lo has
explicado. Yo te agradezco esta edad que me das. Y
yo... Y es muy bello y muy alimenticio. Claro, yo lo
he investigado mucho. Y ellos a su vez lo que hacen
es aportar algo que está fuera del alma española.
Es decir, el alma española... Tú te das cuenta que
es muy difícil encontrar un filósofo puro en la
lengua castellana. Siempre encontrarás
filósofos poetas. O siempre encontrarás poetas
filósofos o filósofos psicólogos o poetas
filósofos psicólogos. Es decir, es muy difícil al
alma española abstraer. Siempre el alma española
ve la filosofía en la vida, en la naturaleza, en el
Séneca, en el Quijote, en el lazarello de Tormes,
en personajes concretos, en la regenta. Es decir,
la filosofía se vive en personajes concretos. Y
por eso dice María Zambrano, nosotros nos
incorporamos al pensamiento universal cuando el
pensamiento universal ha abandonado la
abstracción. Y eso ocurre justo en el movimiento
romántico alemán. Ellos pasan de la abstracción a
la razón. Y ellos encuentran la razón que tiene que
ser vivida por cada persona. Por lo tanto, estamos
de vuelta. Si el griego separa la razón de la
poesía... Y por eso Platón saca a los poetas de su
república, no porque él no sea poeta, que lo es. Lo
es, es curioso que él los echase, ¿no? Claro, por
una necesidad dialéctica histórica. A ver,
cuéntala porque nunca queda claro eso. Sí, porque
es como cuando... Tenemos un contencioso muy
grande con Platón, a pesar de ser un poeta. Bueno,
pues eso es un problema de no entender las razones
históricas o las razones por las que alguien muy
grande puede hacer algo en contra de su propia
voluntad. Y es la necesidad de separar el mito del
logos por un problema de que la gente aprenda a
pensar sin imágenes para llegar a una libertad
moral. En un momento histórico pedagógico de la
historia que creo que se acaba en el Renacimiento.
Y ahora estamos en el momento inverso, justo lo
contrario. Te decías al principio de nuestra
conversación, pero pareciera que de esto
hablabas al comienzo de nuestra conversación.
cuando tomaste la figura de Sócrates. Pero
pareciera que en el acto de suprimir o por lo menos
marginar, erradicar al poeta de la ciudad, de la
polis, casi me recordaría a mí Cuando en los
políticos modernos hablan de la política como el
arte de lo posible, siendo que los poetas
generalmente suelen pedir el arte o practicar el
arte de lo imposible, también cuando invocan la
palabra poética para la tribu, para el
mejoramiento de la tribu, esto es, ¿Por qué no es
posible ya mismo a esta generación vivir con mayor
belleza, con mayor justicia, con mayor armonía?
Porque esta generación, como te digo, es una labor
que hay que hacer desde la escuela. Si la sociedad
es difícilmente que cambie, si la escuela no
cambia radicalmente, si no se poetiza la escuela
desde sus inicios. Porque el niño
fundamentalmente es un artista y a los 13 o 14 años
verdaderamente tiene inclinaciones
científicas. Pero antes, sobre todo, se mueve por
lo imposible. Un niño vive de lo imposible. Un niño
cuando juega siempre quiere convertir lo
imposible en imposible. Y como decía Goethe, un
hombre es un hombre cuando cree que lo imposible es
posible. Y eso es lo que cree un poeta. Pero eso es
una necesidad social hoy. Porque lo que llamamos
imposible, lo que llamamos utópico, no es algo que
verdaderamente no lo sea, sino algo que todavía no
lo es. Pero que va a ser. Pero que va a ser. Por algo
Blake decía que todo lo que existe fue imaginado
alguna vez. Claro, y entonces ese pensamiento en
el tiempo que vive el poeta es el que hay que
incorporar a la ciencia. Porque quiere decir que
yo tengo un pensamiento poético que puedo aplicar
a la vida económica, por ejemplo. ¿Es posible para
ti? Sí, es posible y lo hago. Lo hago. Lo haces sobre
personas a las que las induces a ver una
realidad... ...a crear una imagen... ...menos
grosera y pragmática que la que tienen, pero...
...¿cómo se puede realizar una... ...¿cómo se
puede hacer una poética de la económica? Bueno,
pues ahora te lo explico después de contestar a la
pregunta anterior, ¿no? Entonces... ...el
problema consiste en que... ...el
pensamiento... ...tiene que ser imaginativo, es
decir, crear imágenes... ...de procesos
reales... ...por un lado está el dato... Y por otro
lado está la imagen que yo puedo crear en cuanto que
hay una serie de personas que comparten una
vivencia. Por ejemplo, el proceso productivo.
Producción, distribución y consumo de
mercancías. En realidad el productor, el
distribuidor y el consumidor o el empresario o el
trabajador son elementos que comparten un mismo
cuadro. Porque la producción, distribución y
consumo es un continuum. Que en cada uno se da. En
que cada uno es parte de un proceso que sin cada uno
de los tres no es posible. Sí, pero digo que además
de eso, cada uno es a su vez cada parte del proceso.
Porque cada uno consume, cada uno produce y cada
uno intermedia. Esa forma de pensar es la forma de
pensar orgánica. que yo te estaba hablando del
pensar poético, darse cuenta que no son partes
analíticas, sino que es un organismo. Un
organismo no suma, un organismo recrea en cada
parte el conjunto. Y entonces no veo a un conjunto
como piezas de una máquina sustituibles, sino lo
veo como un organismo. En la hoja está toda la
planta, en la flor está la planta entera. Y en la
raíz está la planta entera. Hay una
especialización, pero al mismo tiempo la imagen
de todo el organismo vive en cada uno de sus
elementos. En la máquina ocurre lo contrario. El
carburador no tiene nada que ver con el freno. Son
sustituibles. Entonces, el pensamiento
intelectual suma, el pensamiento poético
organiza. recrea en la cual ve en cada parte el
conjunto de todo el proceso, con lo cual quiere
decir que hay intereses compartidos, no
intereses contradictorios. Cuando el
pensamiento analítico que da lugar a la máquina se
lleva a la vida social, lo que hay son luchas,
porque se ve en que cada parte del proceso defiende
su interés contra otra, en vez de ver o imaginar en
el tiempo que es un mismo proceso el que todos
compartimos, con lo cual Las cargas y los
beneficios también tienen que ser compartidos
porque entre todos creamos un proceso y en el que
todo el mundo es importante de forma diferente.
Ese sería un pensamiento orgánico llevado a la
vida social, un pensamiento poético. Yo puedo
ayudar a crear una imagen de un proceso en el que
todo el mundo pueda compartirlo a nivel de imagen.
El problema del obrero es que aprieta un tornillo.
Pero él no tiene la imagen de todo el proceso de la
empresa. Él no sabe la parte de su trabajo que
repercute en todo el conjunto, ni sabe la parte de
todo el conjunto que repercute en él. Como no tiene
la imagen, su voluntad es especializada, pero su
mente también. Si nosotros, aunque la voluntad
sea especializada, creamos una imagen común del
organismo empresarial, entonces todo el mundo se
siente copartícipe y hacemos de esa imagen...
hacer el nacimiento creativo de normas, de
situaciones, de posibilidades, de creaciones
que harían que todo el mundo comparta la misma
imagen, desde el directivo hasta el obrero.
Entonces, ese es un trabajo bellísimo que se puede
hacer, y que es el trabajo que hace la naturaleza, y
que es el trabajo que hace el artista, por ejemplo,
en una orquesta sinfónica. Cada instrumento es
especializado, pero cada instrumento es una
parte del conjunto. Cada instrumento es
importante aunque diga solamente una nota,
porque sin esa nota el conjunto no sale, como la
naturaleza, la ecología. Imagínate este
pensamiento, yo por ejemplo cuando paseo con
ciertos alumnos que tengo, vamos a ver un árbol,
vamos a ver una natura. Si con nuestro pensamiento
actual vemos un árbol, vemos inmediatamente la
imagen del árbol, el tronco, las ramas, pero no nos
damos cuenta que también es el árbol las pequeñas
plantitas que crecen al pie del árbol los pájaros
que están en las ramas las mariposas que están
todos los animales que lo circundan la naturaleza
el color de las nubes todo eso forma parte del árbol
y además de eso hace la fotosíntesis exactamente y
entonces ¿por qué nosotros hemos destruido la
naturaleza? muy fácil porque hemos ido al centro
del problema y no hemos visto alrededor del
problema No hemos visto árbol desde la
circunferencia, al centro, sino hemos ido a la
parte analítica, lo que nos ha interesado
totalmente egocéntricamente. Bueno, pues por
eso fíjate si tiene implicación el cambio en la
forma de pensar. Yo enseño un ejemplo que es muy
gráfico. En árboles de 100 metros hay pequeñas
plantitas que crecen abajo, que hacen ácido
oxálico. que es fundamental para el metabolismo
del árbol. Si esas plantitas se mueren, el árbol
cae enfermo. Si eso lo comprende el hombre en la
vida social, se da uno cuenta que cada parte es
importante, que cada persona es importante, que
cada ser humano... A lo mejor cuantitativamente
interviene muy poco, pero su intervención
cualitativa es gigantesca. Pero eso no se tiene
que creer, se tiene que ver. Es decir, se tiene que
poder percibir, se tiene que poder comprender.
Porque si no, perdóname, la famosa frase de los
derechos humanos es como si decimos a una estufa
sin leña, arde y dame calor. El hombre moderno
necesita comprender esta relación de lo grande
con lo pequeño, en relación con el conjunto y
verlo, para luego trasplantarlo a la vida social.
Y que lo mismo que este científico se dio cuenta de
que por despreciar pequeños decimales no le salía
nada, porque hay muchos huecos en la naturaleza,
cada persona es importante en un proceso si
verdaderamente lo vemos así, si lo vemos, no si
solamente nos dicen que es así. Y eso ocurre en todo
el proceso económico. La economía argentina está
unida con la economía española, con la economía
china, con la economía japonesa, con la economía
de América, con la economía de Alaska. Todas las
economías están unidas. El problema es no verlo
como verdaderamente están unidas. Y que como
todos forman parte de un proceso, a cada parte hay
que darla de acuerdo con sus necesidades. Pero
mientras no lo vea así, habrá una lucha. Y es decir,
habrá una guerra. Habrá una lucha porque creo que
es mucho más importante un árbol de 80 metros que
una plantita de 2 centímetros que sin embargo se
muere y el árbol se enferma, se daña. Y eso es lo que
hace, por ejemplo, la creación artística en la
riqueza de una vida social. Lo que hace como la
fuerza de la pluma, la fuerza de la palabra, no lo
hacen mil espadas. Pero eso hay que vivirlo, no
solamente decirlo como una frase bella, sino
realmente vivirlo y que los niños se den cuenta en
la escuela y que se den cuenta cuando alguien va a
trabajar en una empresa que es así. Pero para eso,
desde el directivo hasta el obrero, tienen que
crear y mirar hacia el centro, en vez de cada uno
mirar por su propia parcela. y por eso existen los
problemas que estamos viviendo y sin embargo como
te decía al principio hemos llegado a una fase en la
humanidad en que o desarrollamos una
inteligencia poética, ecológica, social en la
que nos damos cuenta la importancia que tiene lo
pequeño en relación con lo grande y lo grande en
relación con lo pequeño y damos a cada uno su
importancia real o simplemente nos encontramos
ante problemas insolubles porque los hechos van
por delante de nuestra conciencia La vida
económica como hecho va por delante de la mente y el
corazón que la trabaja. Da la impresión de que
nunca como ahora van tan rápidamente y
aceleradamente, es decir, en creciente
aceleración como ahora. Es decir, casi que ya el
hombre no puede consumir todo lo que puede
consumir. Atención que es un tercio de la
humanidad solamente el que puede hacerlo. ya no
puede consumir todo lo que se le hace para él, ya no
puede visualizar todo lo que se le filma para él, ya
no puede oír todo lo que se le graba para él, ya no
puede leer todo lo que se le escribe para él. Esto de
alguna manera necesita un parate, ¿no? Necesita
un silencio, como dices tú, ¿no? Claro. ¿Cómo se
puede dar esto? Dramáticamente, seguramente,
porque el hombre no parece encontrarlo por la
armonía. Es que ahí está. Si no se encuentra... A
través de la comprensión, y como te digo, no
solamente yo, hay cientos de personas que en el
mundo trabajan en direcciones parecidas. Si no se
hace a través de la comprensión, de la educación,
de la relación, vendrá en forma dramática o está
viniendo en forma dramática a través del
sufrimiento. Y es triste que después de tantos
milenios no nos demos cuenta que el sufrimiento
siempre viene porque no hacemos algo que tenemos
que hacer en el momento en que lo tenemos que hacer.
Y como no lo hacemos, sufrimos. Y a través del
sufrimiento aprendemos, ¿no? Pero, es decir,
cuando uno ve las posibilidades que tienes tú...
Yo te estoy ofreciendo desde Buenos Aires la
posibilidad que estamos en este momento
cumpliendo, saliendo al aire... a partir de esta
charla que tenemos en Madrid, esto va a salir al
aire en Buenos Aires, pero va a salir, aunque tiene
una hermosa audiencia, una cálida, entrañable
audiencia, la tiene a partir de la medianoche,
estos insomnios por falta o por exceso de sueño que
siguen en este programa, donde se alimenta ese
gran pájaro de la noche que digo siempre, de cero a
tres de la madrugada, en horas aparentemente
baldías, Cuando esta palabra tuya, este discurso
tuyo, debiera tener un horario central. no
solamente en la radio, porque la radio tiene su
propia estética y por eso yo la quiero tanto y es de
una enorme eficiencia, sino también en otros
medios. Es decir, ¿por qué los grandes asuntos del
hombre, estos grandes asuntos, tú mismo no tienes
en la televisión española, en el primer o segundo
canal, un espacio a las 8, 9 de la noche y reemplazar
todas estas banalidades, estas imbecilidades
que están tanto en Buenos Aires como en Madrid,
como en Londres o en Nueva York, atosigando a la
gente, impidiéndoles ser esos dioses que pueden
ser como sugería San Pablo. Hombre, el que yo no
esté en una televisión... No, cuando digo tú,
tanto. Porque somos la plantita pequeña al lado
del árbol de 150 metros. Y entonces yo en mi
tarjeta, aunque tengo varios estudios
universitarios, siempre pongo Jaime Padró.
¿Solamente? Incluso cuando me presento en una
conferencia a veces me presento como Jaime Padró.
Es decir, me intento presentar desnudo. Es decir,
creo que yo puedo, por lo menos hablo de mí mismo,
¿no? Como obligación mía, personal, ética,
conmigo mismo... de que tenemos que limpiarnos
los ojos, también a veces de títulos y a veces de
medallas, de situaciones, en el sentido de que la
gente te vea como eres y te descubra como eres y a
partir de eso puede haber una relación real. Como
par, que no idealice la gente a los emisores. Sí, y
entonces yo en ese sentido, por eso mi propia
biografía, ...voy desarrollándome o
desarrollándome o comunicándome con la gente...
...en la misma manera, en la misma medida en que la
gente me va descubriendo... ...yo les voy
descubriendo a ellos, ¿no? Es un proceso orgánico
también... ...no es un proceso implementado
desde una altura, ¿no? Y en ese sentido, pues sí, yo
he tenido hace años oportunidades de un
programa... ...y dije en ese momento que no...
...porque no había llegado el momento o el
tiempo... ...en el que yo no quería aparecer en un
medio de comunicación... sin que todavía las
necesidades sociales hubieran llegado al punto
que están llegando ahora donde lo que estamos
hablando creo que a nivel por lo menos de necesidad
es un discurso que mucha gente pregunta o recrea o
busca y desde muy diferentes lados y si hablamos de
una humanidad en este momento pues yo pienso que es
así en estos momentos pues no tendría
inconveniente en hacer eso hace 10 años no Jaime
Padrón, tú eres catalán de origen. Sí, sí, nacido
en Barcelona, aunque vivo en Madrid desde los
siete años, más o menos. ¿Cómo ves tú esta pulsión
de etnias que tienen loco al mundo contemporáneo
cuando el mundo soñaba y casi estaba tocando una
especie así de edén geopolítico después de los
arreglos que se sucedieron tras las reuniones
esas de Gorbachev, Reagan y que empezaba una nueva
historia? Te lo voy a poner en una imagen. una
imagen que tiene que ver con la naturaleza. El
crecimiento en la naturaleza va siempre unido a
crisis. Nosotros tenemos la palabra crecimiento
que está extraída de la ciencia de la física y no de
la ciencia de la naturaleza. Todo crecimiento va
acompañado de un decrecimiento en la vida, en todo
lo que está vivo. Todo lo que crece, crece a través
de una crisis. Cada nudo ...entre hoja y hoja es una
crisis de la planta... ...lo que pasa es que la
naturaleza... ...lo tiene asumido como una
ley... ...en nuestra vida tenemos las crisis...
...las crisis no es siempre crecer... ...en un
aumento de tamaño... ...sino que a veces
disminuyes de tamaño exterior... ...y naces...
...con un tamaño interior... ...por ejemplo lo
que veníamos hablando del otoño... ...el
otoño... ...es la pérdida de tamaño de la
naturaleza... ...en cuanto a lo visible... ...en
cuanto a la explosión primaveral... ...que estás
viviendo en tu Argentina... ...en cambio en
España... Estamos viviendo el decrecimiento
aparente, pero el aumento de la energía liberada
que ya no está en la hoja. Ustedes se interiorizan
mientras nosotros nos exteriorizamos ahora en la
Argentina con la primavera. ¿Qué sería la
realidad? ¿La interiorización española o la
exteriorización argentina? Mire usted, las dos.
Las dos a la vez. Porque en la vida hay expansión y
contracción. Hay inspiración y expiración.
Entonces esto es lo que ocurre en la vida social
muchas veces y no nos damos cuenta de que obedece a
estas leyes que tienen que ver con lo vivo, con todo
lo que está vivo, que no es muerto, que obedece a una
expansión y una contracción. Quiere decir que si
en un momento determinado en la gran expansión
exterior llegará otro momento como el que está
llegando en este momento, que tiene que haber una
expansión interior que todo el mundo la está
viviendo, que es nocturnizar el día, ¿no?
Nocturnizar el día, es decir, expansionarse
interiormente. Cantidad de personas lo están
diciendo, bueno, la sociedad de consumo ya ha
llegado a su tope, entonces la necesidad... Pero
en vez de hacerlo con el proceso, lo estamos
haciendo... por el proceso, es decir, lo estamos
haciendo porque nos están obligando así, en vez de
introducir conciencia en el proceso y fomentarlo
consciente y libremente. En ese sentido, el
pensamiento intelectual medieval, que parte del
centro a la periferia, ¿qué significa? Que la
fuerza está en el centro y cuanto más se desplaza
hacia la periferia va perdiendo fuerza y se
sectariza. Se sectariza, se divide y se
trivializa el pensamiento. Y entonces es lógico
que cuando un pensamiento parte de una fuerte
unidad acabe en una diversidad sectorizada. Se
atomiza. Se atomiza. El pensamiento sintético es
lo contrario. Parte de la atomización para crear
la unidad a posteriori que no existe en el momento
del encuentro. Entonces la etnificación de la
sociedad, el nacionalismo de la sociedad, es el
último producto de un pensamiento ligado a ese
proceso de dividir. Entonces es una
autoafirmación de que la parte, antes de
integrarse con el todo, tiene que darse cuenta de
que yo soy parte de mí mismo. Pero entiendo que en el
momento que estamos viviendo la humanidad, como
te contaba, hay nacionalismos jóvenes y
nacionalismos viejos. Hay países recién creados
y países muy viejos. El nacionalismo de un país
recién creado no puede ser igual que el
nacionalismo de un país viejo. Entonces, España,
el nombre de España es un nombre que siempre ha
estado en las estrellas, nunca ha raído el suelo.
Como dice Octavio Paz en su libro sobre Sol Juana de
la Cruz, Hablar de México, y miren ustedes, es que
hay una idea equivocada de lo que ha sido el Imperio
Español. La relación que había con Nueva España o
Nueva Granada, con la corona, era la misma que
había con Cataluña, Galicia, Portugal o
Andalucía. Es decir, la corona española en su
momento, sobre todo en la época de los Reyes
Católicos, era la unidad en la diversidad. España
no era Castilla que se imponía al resto, sino que
Castilla siempre era un elemento aglutinante que
estaba en el centro, pero con la autoafirmación de
las nacionalidades periféricas. España era algo
que se escribía con un arco por encima de las cosas,
que no se encontraba a ras de suelo, y que siempre
funcionaba cuando había un proyecto
universalista, como fue la conquista. Lo español
decae en cuanto a que ese proyecto universalista
no existe. Entonces por eso entra en crisis en el
98, que es cuando yo lo equivalgo a los 37, 38 años de
una persona que tiene una crisis existencial
profunda porque los objetivos del pasado se le han
truncado. ¿Tú te refieres a 1898? Sí. Y entonces
entra una crisis de depresión. Y es curiosísimo
que los intelectuales del 98, ninguno es
castellano, son como, imaginativamente, están
en un círculo alrededor de un centro que es
Castilla, que se ha hundido. ¿Quiénes son?
Azorín,
Valle Inclán, Unamuno, cada uno de una región
distinta, y todo el mundo diciendo, Castilla,
¿qué ha pasado? España, ¿dónde estás? ¿Por qué?
Porque el concepto español había desaparecido
como concepto juvenil. La consecuencia de eso es
la guerra civil. Estoy hablando, por favor,
entiéndeme... A grandes pasos. A grandes pasos,
que hay muchas otro tipo de explicaciones que yo no
estoy negando ni afirmando. Estoy hablando de una
relación entre un proceso de un país y la vida de una
persona. Entonces hay momentos en que yo pierdo
mis objetivos juveniles, que son los 40. Yo tengo
46 años y a mis 40 años... se crea el vacío el centro
se hunde es el vacío del que habla Sartre es el vacío
del miedo del intelectual se llega al vacío pero
cuando yo soy joven ese vacío está lleno de fuerza
que me dice decir yo quiero esto yo quiero ir a este
sitio yo quiero conquistar este lugar ese es el
juvenil nacionalismo imperialista español es
decir el concepto de nacionalidad española no va
unido a un proyecto nacional sino a un proyecto
universalista equivocado no que no voy a juzgar
ahora ese tema, simplemente estoy describiendo
el proceso, si es a través de la religión católica,
si es a través del catolicismo, eso es otro asunto.
Pero cuando llegan los 37 años y el centro segundo,
en este caso Castilla, como sustentador de esa
unidad en la diversidad, del que se sentía un
diputado en las Cortes de Cádiz de 1812, origen de
la independencia de los países sudamericanos, es
que un diputado, criollo sentado en Cádiz se
sentía igual que un diputado catalán o un diputado
gallego o un diputado andaluz es decir no existía
una diferencia de trato entre la colonia y la
metrópoli porque todos teníamos el mismo
problema España era un concepto que se unía si las
diversas partes se entienden y si no se entienden
no existe y ahí es el problema de España en este
momento que es el problema de Europa el mismo
problema que es que la unidad es una belleza que
nace de la contradicción solamente cuando las
contradicciones se unen se reconocen por el
conjunto de las personas que están implicadas Si
el francés reconoce qué tiene de bueno lo español,
cuáles son sus límites y qué es lo que le falta. Si el
francés a sí mismo se da cuenta cuáles son sus
límites y qué es lo que le falta. Y el alemán lo
mismo, al sentarse en una mesa redonda, habrá el
trasvase de lo que nos sobra y cogeremos lo que nos
falta del otro. Es decir, es el diálogo
internacional.
Lo contrario sería un nacionalismo juvenil de 20
años. en que me autofirmo expandiéndome en el
espacio y luchando por manifestarme, por
expresarme, por que me escuchen, cosa necesaria
en un momento de la vida, pero que es justo la
dinámica contraria cuando tienes 40 años. Que es
lo que estarían haciendo en términos así más
concretos, El pueblo, es decir, los que luchan por
la independencia vasca o los corsos o el norte de
Italia ahora que también ya tiene su dilema.
Claro, pero con un problema, que ese nacionalismo
tiene el límite de permitir un espacio común donde
se pueda manifestar y tiene un peligro. Pasarse al
otro extremo. Exactamente. ¿Y qué sabes a
propósito de este país tan lejano allá en el picudo
sur del mundo que es mi país? ¿Qué es lo que, cuando
yo te digo Argentina, qué es lo que te viene a ti,
Jaime Padrós, ahora que estamos por cerrar esta
charla? Pues mira, como decía un amigo mío
argentino, Argentina tiene una madre española,
tiene un padre inglés, tiene una hermana italiana
y tiene una prima francesa. Entonces, yo no puedo
concebir a Argentina sin la base de España, sin la
influencia que en la economía y en los procesos de
economía ha tenido Inglaterra, sin el sacrificio
del pueblo italiano y sin la forma de pensar
argentina tan común a la francesa, ¿no? Por eso hay
una tremenda relación entre Buenos Aires y París,
¿no? Es la palabra que nos viene de vosotros.
Exactamente, es decir, y entonces yo, para mí
Sudamérica, por ejemplo, hay una polaridad entre
Argentina y Brasil, ¿no? Brasil es un crisol de
razas para el futuro, Argentina es un crisol de
culturas. Entonces, ahí se puede crear un espacio
cultural donde se pueden crear cosas porque la
gente es más nueva, tiene más ilusión, tiene más
voluntad, hay más asombro, hay un asombro grande
en la gente. Y hay una posibilidad de encontrar esa
unidad en la diversidad que a lo mejor en los viejos
sitios por los viejos prejuicios no es posible,
pero allí es posible crear esa unidad de la
periferia al centro que estábamos hablando de
cara al futuro y eso puede ser como experiencia
extrapolable a otros sitios. Es decir, que la
humanidad tiene distintos sitios donde se
desarrollan distintos procesos, ¿no? Entonces,
para mí Argentina me dice eso desde la distancia
porque desgraciadamente todavía no está en tu
país, aunque creo que voy a estar dentro de poco,
¿no? ...y es eso, yo no veo una contradicción entre
el italiano, el español, entre el inglés...
...por supuesto todo lo que después ha habido de
una emigración alemana... ...una emigración
judía, una emigración... ...y todo eso da una
característica aglutinante a nivel del alma...
...que no se da en los Estados Unidos de América por
ejemplo... ...donde allí cada etnia sigue
manteniendo su estructura... Y es una unidad por
las alturas manteniendo cada estructura su
sitio, mientras que ahí Argentina, precisamente
por su animidad, podría desarrollar eso. Pero
para eso hace falta aterrizar. Y el argentino creo
que tiene que aterrizar en la tierra lo que piensa.
En la tierra, en lo concreto, ¿no? Tiene unas ideas
extraordinarias. El argentino piensa
divinamente bien. Racionaliza
intelectualmente indivinamente bien. Son
grandes psicólogos.